一、网格图 DFS
适用于需要计算连通块个数、大小的题目。

部分题目做法不止一种，也可以用 BFS 或并查集解决。

二叉树 DFS 与网格图 DFS 的区别：

二叉树	网格图
递归入口	根节点	网格图的某个格子
递归方向	左儿子和右儿子	一般为左右上下的相邻格子
递归边界	空节点（或者叶节点）	出界、遇到障碍或者已访问
模板（计算每个连通块的大小）：

constexpr int DIRS[4][2] = {{0, -1}, {0, 1}, {-1, 0}, {1, 0}}; // 左右上下

// 返回网格图 grid 每个连通块的大小
// 时间复杂度 O(mn)
vector<int> dfsGrid(vector<vector<char>>& grid) {
    int m = grid.size(), n = grid[0].size();
    vector vis(m, vector<int8_t>(n));

    // 返回当前连通块的大小
    auto dfs = [&](this auto&& dfs, int i, int j) -> int {
        vis[i][j] = true;
        int size = 1;
        for (auto [dx, dy] : DIRS) {
            int x = i + dx, y = j + dy;
            // 这里 grid[x][y] == '.' 根据题意修改
            if (0 <= x && x < m && 0 <= y && y < n && grid[x][y] == '.' && !vis[x][y]) {
                size += dfs(x, y);
            }
        }
        return size;
    };

    vector<int> comp_size;
    for (int i = 0; i < m; i++) {
        for (int j = 0; j < n; j++) {
            if (grid[i][j] != '.' || vis[i][j]) { // grid[i][j] != '.' 根据题意修改
                continue;
            }
            int size = dfs(i, j);
            comp_size.push_back(size);
        }
    }
    return comp_size;
}
200. 岛屿数量
695. 岛屿的最大面积
3619. 总价值可以被 K 整除的岛屿数目 1461
2658. 网格图中鱼的最大数目 1490
面试题 16.19. 水域大小
LCS 03. 主题空间
463. 岛屿的周长 思维扩展：892. 三维形体的表面积
733. 图像渲染
1034. 边界着色 1579
1020. 飞地的数量 1615
2684. 矩阵中移动的最大次数 1626
1254. 统计封闭岛屿的数目 1659
130. 被围绕的区域
1905. 统计子岛屿 1679
1391. 检查网格中是否存在有效路径 1746
417. 太平洋大西洋水流问题
529. 扫雷游戏
1559. 二维网格图中探测环 1838
827. 最大人工岛 1934 变形题见我的题解
LCP 63. 弹珠游戏 也可以不用 DFS
305. 岛屿数量 II（会员题）
2061. 扫地机器人清扫过的空间个数（会员题）也可以迭代
2852. 所有单元格的远离程度之和（会员题）
489. 扫地机器人（会员题）
思维扩展：

1970. 你能穿过矩阵的最后一天 2124 做法不止一种
二、网格图 BFS
适用于需要计算最短距离（最短路）的题目。

DFS 是不撞南墙不回头；BFS 是往水塘中扔石头（起点），荡起一圈圈涟漪（先访问近的，再访问远的）。

模板（单源最短路）：

constexpr int DIRS[4][2] = {{0, -1}, {0, 1}, {-1, 0}, {1, 0}}; // 左右上下

// 返回从 (start_x, start_y) 出发，到其余格子的最短距离
// 时间复杂度 O(mn)
vector<vector<int>> bfsGrid(vector<vector<char>>& grid, int start_x, int start_y) {
    int m = grid.size(), n = grid[0].size();
    vector dis(m, vector<int>(n, -1));
    queue<pair<int, int>> q;

    dis[start_x][start_y] = 0;
    q.emplace(start_x, start_y);

    while (!q.empty()) {
        auto [i, j] = q.front();
        q.pop();
        for (auto [dx, dy] : DIRS) {
            int x = i + dx, y = j + dy;
            // 这里 grid[x][y] == '.' 根据题意修改
            if (0 <= x && x < m && 0 <= y && y < n && grid[x][y] == '.' && dis[x][y] < 0) {
                dis[x][y] = dis[i][j] + 1;
                q.emplace(x, y);
            }
        }
    }

    return dis;
}
1926. 迷宫中离入口最近的出口 1638
1091. 二进制矩阵中的最短路径 1658
1162. 地图分析 1666
542. 01 矩阵
994. 腐烂的橘子
1765. 地图中的最高点 1783
934. 最短的桥 1826
2146. 价格范围内最高排名的 K 样物品 1837
1293. 网格中的最短路径 1967
909. 蛇梯棋 2020
1210. 穿过迷宫的最少移动次数 2022
675. 为高尔夫比赛砍树
2812. 找出最安全路径 2154
749. 隔离病毒 2277
1730. 获取食物的最短路径（会员题）
286. 墙与门（会员题）
490. 迷宫（会员题）
505. 迷宫 II（会员题）
499. 迷宫 III（会员题）
317. 离建筑物最近的距离（会员题）
2814. 避免淹死并到达目的地的最短时间（会员题）
三、网格图 0-1 BFS
边权只有 0 和 1 的题目，也可以用 BFS 做。

3286. 穿越网格图的安全路径 做到 O(mn)
2290. 到达角落需要移除障碍物的最小数目 2138
1368. 使网格图至少有一条有效路径的最小代价 2069
3552. 网格传送门旅游 2036
1824. 最少侧跳次数
LCP 56. 信物传送
四、网格图 Dijkstra
见 图论题单 中的「§3.1 单源最短路：Dijkstra 算法」，我标记了网格图的题目。

五、综合应用
1631. 最小体力消耗路径 1948
778. 水位上升的泳池中游泳 2097
329. 矩阵中的最长递增路径
3568. 清理教室的最少移动 2143 状压 BFS（分层图最短路）
1036. 逃离大迷宫 2165
864. 获取所有钥匙的最短路径 2259 状压 BFS（分层图最短路）
1263. 推箱子 2297
2258. 逃离火灾 2347
2556. 二进制矩阵中翻转最多一次使路径不连通 2369
2577. 在网格图中访问一个格子的最少时间 2382
2617. 网格图中最少访问的格子数 2582
LCP 13. 寻宝 状压 DP
LCP 31. 变换的迷宫
LCP 45. 自行车炫技赛场
LCP 75. 传送卷轴
1778. 未知网格中的最短路径（会员题）
694. 不同岛屿的数量（会员题）
711. 不同岛屿的数量 II（会员题）
1102. 得分最高的路径（会员题）

作者：灵茶山艾府
链接：https://leetcode.cn/discuss/post/YiXPXW/
来源：力扣（LeetCode）
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。